Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub1
den Mann begrüßen müssen,
der heute tapfer hier sitzt.
sub2
Trotz sehr,
sehr starker Bauchschmerzen -
sub3
extreme Bauchschmerzen, wie er sagt.
sub4
es sind starke politische
Bauchschmerzen, die er hat.
sub5
Seit Tagen schon quälen sie ihn.
sub6
Es ist das Rentenpakt,
das ihm da querliegt,
sub7
denn Sepp Müller gehört
zu den Renten-Rebellen der CDU.
sub8
Denn auf der einen Seite
ist da der 12-jährige Sohn,
sub9
der die zusätzlichen Milliarden
irgendwann mit bezahlen muss,
sub10
auf der anderen ist da
seine Mutter in Sachsen-Anhalt,
sub11
Babyboomer-Generation, die ohnehin
schon eine sehr kleine Rente hat,
sub12
weil die Renten nirgendwo so
niedrig sind wie in Sachsen-Anhalt.
sub13
"Das ist mein Zwiespalt", sagt
Sepp Müller und nicht nur seiner.
sub14
Herzlich willkommen.
sub15
Die Heilung der Bauchschmerzen
kommt von links.
sub16
Von Ulrike Herrmann.
sub17
"Denn", sagt sie, "es gibt
gar kein Problem bei der Rente".
sub18
Oder, um es mit Bärbel Bas zu sagen:
"Alles Bullshit".
sub19
Ulrike Herrmann sagt:
sub20
"Gesamtwirtschaftlich sind
die Renten mühelos zu finanzieren
sub21
und das hat auch damit zu tun,
dass der Anteil der Renten
sub22
an der gesamten Wirtschaftsleistung
nicht gestiegen ist:
sub23
1980 waren es etwa zehn Prozent,
heute sind es ungefähr 9,5 Prozent."
sub24
Wo also ist das Problem?
sub25
Und warum sind viele Staaten um uns
herum scheinbar mühelos in der Lage,
sub26
deutlich höhere Renten zu bezahlen?
sub27
Herzlich willkommen.
sub28
Und was passiert da gerade politisch,
wollen wir Veit Medick fragen,
sub29
der für die Kollegen vom "Stern"
das Politik-Ressort leitet.
sub30
Er sagt: "Dass dieser Streit
so eskalieren konnte,
sub31
ist vor allem ein Führungsversagen
sub32
und zwar von Jens Spahn
und von Friedrich Merz",
sub33
dem er bescheinigt: "Immer noch
eine Art Kanzlerpraktikant" zu sein.
sub34
"Nur bedingt regierungsfähig
sub35
und wir können ihn immer wieder
beim Merkeln beobachten", sagt er,
sub36
"also genau das Gegenteil dessen,
wofür er eigentlich angetreten ist."
sub37
Herzlich willkommen.
sub38
Und wir wollen mit Frederik Pleitgen
über den größeren Kontext sprechen,
sub39
denn all das findet statt
vor dem Hintergrund
sub40
amerikanisch-russischer
Verhandlungen in Moskau.
sub41
Natürlich geht es
um den Krieg in der Ukraine,
sub42
in einer Lage,
die zunehmend verzweifelt erscheint.
sub43
Der Terror, das Morden,
vor allem im Osten des Landes
sub44
geht unvermindert weiter,
während Amerikaner und Russen
sub45
offenbar schon
das Fell des Bären verteilen
sub46
und milliardenschwere
Geschäfte besprechen.
sub47
"Und die Verlierer",
sagt Frederik Pleitgen,
sub48
"die Verlierer könnten am Ende
die Ukrainer und die Europäer sein".
sub49
Und das Bizarre, sagt er,
"ist, dass Trump so wirkt,
sub50
als hätte er mehr Empathie für
russische Soldaten als Putin selbst".
sub51
Hatte ihn erst vor ein paar Wochen
persönlich in Moskau gesehen.
sub52
Schönen Abend in die Runde,
auf die sehr gespannt bin.
sub53
Auch was Ulrike Herrmann
ums umliegende Ausland erzählt.
sub54
Herr Müller, wie froh sind Sie,
sub55
dass die Linke Ihnen das Problem
bei der Abstimmung abnimmt?
sub56
SM: Wir schauen nicht auf Die Linke,
sub57
wir schauen nicht
auf andere Parteien,
sub58
wir schauen auf uns.
sub59
ML: Aber ist doch gut,
dass Ihnen das abgenommen wird.
sub60
SM: Wieso soll das schön sein,
sub61
wir benötigen eine eigene Mehrheit
und die muss aus der Koalition
sub62
und die sollte auch
aus der Koalition kommen.
sub63
ML: Jetzt sind Sie doch erleichtert,
oder nicht?
sub64
SM: Erleichtert bin ich,
sub65
wenn dieses Rentenpaket
eine Mehrheit bekommt.
sub66
ML: Jetzt können Sie
sie so abstimmen,
sub67
wie Sie es gerne würden, mit Nein.
sub68
Die linke hat angekündigt
sich zu enthalten.
sub69
Das macht die Lage
für die Union sehr komfortabel.
sub70
VM: Sich zu enthalten. Ja,
sub71
weil es muss ja nur eine einfache
Mehrheit erreicht werden.
sub72
Wenn die Nein-Stimmen
der linken sich jetzt ändern,
sub73
dann wird es einfacher
die Stimmen zu erreichen.
sub74
Auf den ersten Blick ist
das eine angenehme Situation,
sub75
auf dem zweiten aber nicht.
sub76
Das erhöht den Druck,
eine eigene Mehrheit zu sichern.
sub77
Die CDU will in der jetzigen Lage,
sub78
wo sie über das Schicksal
ihres Kanzlers diskutiert,
sub79
nicht auch noch eine Debatte
darüber haben,
sub80
ob sie sich von der linken
helfen lässt.
sub81
ML: Frau Herrmann,
sub82
eigentlich ziemlich spektakulär,
sub83
dass die Linke Friedrich
Merz zum zweiten Mal
sub84
die Kanzlerschaft rettet.
sub85
UH: Naja, eigentlich ja
schon das dritte Mal.
sub86
Man muss sich daran erinnern,
sub87
als Friedrich Merz zum Kanzler
gewählt werden sollte,
sub88
das war ja beim ersten
Wahlgang schon gescheitert,
sub89
der zweite ist nur am selben
Tag zustande gekommen,
sub90
weil die Linkspartei
dieser Änderung zugestimmt hat.
sub91
Dann gab es
das mit der Verfassungsrechtlerin,
sub92
Brosius-Gersdorf,
die gescheitert ist.
sub93
Und die nächsten wurden dann
mit der Linkspartei gewählt.
sub94
Jetzt haben wir schon
wieder das Problem,
sub95
dass die Mehrheit der großen
Koalition wackelt.
sub96
Ich würde sagen, dass Herr
Medick komplett recht hat.
sub97
Man sieht, dass Merz
noch nie regiert hat.
sub98
Er ist direkt ins Kanzleramt
marschiert...
sub99
ML: Einmarschiert nicht,
er wurde gewählt.
sub100
UH: Ja, er hat aber wirklich
an den Stellen gehen gerüttelt.
sub101
ML: Frau Herrmann ist
wieder in großer Fahrt.
sub102
UH: Ich kann mich auch zurücknehmen,
wenn das gewünscht ist.
sub103
Was nicht anzeigt ist,
dass er nicht weiß,
sub104
wie meine Mehrheiten organisiert.
sub105
Er hat die Idee, er beschließt
etwas und die Fraktion wird folgen.
sub106
Das funktioniert
aber immer wieder gar nicht.
sub107
Was interessant ist, ob er
aus dieser Pleite lernen wird.
sub108
Oder ob das wieder
ein bei einem anderen
sub109
Thema auftaucht.
sub110
ML: Damit wir uns
verstehen Herr Medick,
sub111
wie viele Abweichler könnte
sich die Union leisten?
sub112
VM: Naja, die Koalition hat ja
eine Mehrheit von zwölf Stimmen.
sub113
ML: Sind zwölf, ist nicht viel.
sub114
VM: Genau, die Widerständler,
sub115
die junge Gruppe besteht
aus 18 Bundestagsabgeordneten.
sub116
ML: Von denen Sepp
Müller einer war, oder?
sub117
SM: Nein, ich bin
nicht mehr Mitglied.
sub118
ML: Sie waren
aber einer der Widerständler.
sub119
SM: Ich habe mich genauso geäußert,
sub120
wie die junge Gruppe
diesen Satz liest.
sub121
Dass es auch eine Ursache
über den Streit,
sub122
den wir gerade politisch führen.
sub123
Ich lese den genau,
wie die junge Gruppe.
sub124
Es ist vollkommen nachzuvollziehen,
sub125
dass es hier unterschiedliche
Interpretationsspielräume
sub126
von den Demokraten und von uns sieht.
sub127
Hier geht es um viel...
sub128
Es geht vor allem
um 120 Milliarden Euro,
sub129
die die Generation meines Sohnes
nicht mehr zur Verfügung haben wird.
sub130
ML: Das heißt Sie sind
gegen das Rentenpaket?
sub131
Das müssen Sie jetzt sein, nach dem,
sub132
was sie leidenschaftlich
aufgezählt haben.
sub133
SM: Ich kann Ihnen sagen, was ich
in der Fraktion gesagt habe.
sub134
Ich habe den Bundeskanzler
persönlich ins Wort genommen.
sub135
Das Versprechen des
Bundeskanzlers war gewesen,
sub136
dass auf das Rentenpaket 1
das Rentenpaket 2 folgt.
sub137
Dieses Rentenpaket 2,
diese Reformen, die wir nötig haben,
sub138
dieses Versprechen nehme
ich den Bundeskanzler ab.
sub139
Deswegen werde ich
am Freitag mit Ja stimmen.
sub140
Denn Rentenpaket 1 ist
die Grundlage für Rentenpaket 2.
sub141
ML: Obwohl Sie
eigentlich dagegen sind?
sub142
SM: Ich bin in der Sache
sehr kritisch.
sub143
ML: Sie sind nicht kritisch,
Sie sind total dagegen.
sub144
SM: Nein, ich habe Ihnen gesagt,
sub145
dass man in der Wackler Anhalt
eine sehr geringe Rente bekommt.
sub146
Ich bin 89 er Baujahr.
sub147
Mit der Mütterrente wird
das auch finanziell anerkannt.
sub148
Im Osten macht das auch etwas aus.
sub149
Vor diesem Hintergrund ist
dieser Zwiespalt in mir,
sub150
der am Ende mit dem Versprechen
des Bundeskanzlers,
sub151
ein Rentenpaket 2
auf den Weg zu bringen,
sub152
damit auch die andere Generation
in Zukunft noch die Chance hat,
sub153
die Rente zu finanzieren.
sub154
FP: Da sind wir am Kern des Problems.
Er verspricht das,
sub155
es geht jetzt um die Frage,
sub156
ob die eigene Fraktion ihm
traut in dem Versprechen.
sub157
ML: Können wir mal über das große
Themenkomplex reden?
sub158
FP: Teile der Unionsfraktion trauen
ihm das offensichtlich nicht zu,
sub159
dass er liefert.
sub160
Das hat schon Gründe, weil er schon
mal ein Versprechen geliefert hat.
sub161
Er hat gesagt, das müssen jetzt
machen, aber ich verspreche euch,
sub162
im Koalitionsvertrag verankern
wir tiefgreifende Reformen.
sub163
Ist nur bedingt passiert.
sub164
Ein wesentlicher Teil ist jetzt
enttäuscht, der entscheidend ist.
sub165
Ein anderes Vertrauensproblem
kommt dazu,
sub166
wie will man im Frühjahr nächsten
Jahres oder im vor Sommer,
sub167
ein möglicherweise unbequemes
Rentenpaket schnüren,
sub168
wenn Wahlen stattfinden.
sub169
Eventuell wird euch
da was weggenommen.
sub170
Die Zusage, wir machen jetzt
wirklich eine große Rentenreform,
sub171
da haben viele Sorgen
der Unionsfraktion.
sub172
ML: Was ist denn das Versprechen?
sub173
Womit hat er Sie gekriegt?
sub174
SM: Wir haben im Koalitionsausschuss
das Ergebnis vorliegen.
sub175
Der klare Auftrag ist, das ist
ein Erfolg der jungen Gruppe, das im
sub176
Laufe des nächsten Jahres
ein Rentenpaket zwei auf den Weg
sub177
gebracht wird,
keine Beitragssteigerung.
sub178
Wir dürfen den Standort Deutschland
nicht weiter mit Beiträgen belasten.
sub179
ML: Ich verstehe das alles
aber Sie stimmen etwas zu,
sub180
was Sie in Kürze wieder
abschaffen wollen?
sub181
SM: Das sind zwei
unterschiedliche Paar Schuhe.
sub182
Das Rentenpaket eins beinhaltet
unter anderem die Haltelinie,
sub183
die zusätzliche Belastung,
sub184
die Steuerfinanzierung
und beinhaltet auch die Mütterrente.
sub185
Sie können sich über 57
oder 58 % unterhalten,
sub186
es ist aber zu wenig zum Leben. Wir
müssen uns die Menschen anschauen,
sub187
die gearbeitet haben.
sub188
ML: Darüber reden wir gleich.
Aber nicht ablenken.
sub189
Sie stimmen jetzt etwas zu,
wo Sie das feste Versprechen haben,
sub190
das wird in einem halben Jahr
wieder einkassiert.
sub191
SM: Das hat miteinander
nichts zu tun, Nachhaltigkeitsfaktor,
sub192
das ist mit den Diskussion.
sub193
Wer soll einzahlen?
sub194
Politiker, Journalisten,
Freiberufler.
sub195
Diese Diskussion wird geführt.
sub196
Über den Gesetzesvorschlag
werden wir uns unterhalten.
sub197
ML: Sie stimmen jetzt etwas zu,
sub198
wo Sie glauben, das muss
dringend reformiert werden,
sub199
und nur, weil Sie
das Versprechen bekommen haben,
sub200
das wird auch gemacht.
sub201
SM: Wenn wir die Mütterrente
einführen möchten, die Aktivrente,
sub202
dann gilt jetzt
der Gesetzesentwurf der vorliegt.
sub203
Da gilt es mitzumachen,
den wir gemeinsam zu gehen.
sub204
Diesen Weg wollen wir gemeinsam
gehen, weil das Versprechen da ist...
sub205
ML: Sie sind ein ehrlicher Mensch.
sub206
Glauben Sie ernsthaft,
sub207
dass Sie in einem halben Jahr
wieder Dinge zurücknehmen und harte
sub208
Einschnitte machen werden,
die Sie sich jetzt nicht trauen?
sub209
SM: Ich bin fest überzeugt, dass wir
gemeinsam mit den Sozialdemokraten,
sub210
die letzten Reformen haben wir
mit ihnen auf den Weg gebracht,
sub211
dass wir das schaffen können.
sub212
Es geht darum,
sub213
ob wir das Generationsversprechen
einhalten können.
sub214
Dass meine jungen Kollegen
sich Gedanken machen,
sub215
wie wir es in Zukunft finanzieren.
sub216
ML: Das ist alles richtig,
wenn das alles stimmt.
sub217
SM: Die Generation haben, dass man
von der Arbeit, die man gemacht hat,
sub218
noch leben kann. Dann müssen
wir das zusammen machen.
sub219
Aktivrente, Mütterrente,
Haltelinie, Schritt eins.
sub220
ML: Was passiert denn da
gerade, Frau Herrmann?
sub221
Ich lese keinen einzigen Ökonomen,
der das gut findet.
sub222
Alle sagen, was macht ihr da gerade?
sub223
Warum beschließt ihr etwas,
wo ihr wisst,
sub224
das muss bald reformiert werden.
sub225
UH: Ich glaube, man muss zwei
Sachen auseinanderhalten.
sub226
Ein Reformprozess ist ein Prozess.
Da werden Dinge verändert.
sub227
Das andere ist, dass es bei der Union
nicht mehr um die Inhalte geht,
sub228
sondern um die Frage, haben
wir eine Kanzlermehrheit.
sub229
Übersteht Kanzler
Friedrich Merz die Woche,
sub230
der Rest wird auf die lange
Bank geschoben.
sub231
Oder auf die Bank von sechs Monaten.
Da muss ich Veit Medick Recht geben,
sub232
das ist ungünstig,
sub233
genau damit eine Reform
der Rentenreform zu kommen,
sub234
wenn die Wahlen anstehen.
sub235
ML: Wenn Herr Müller zu Hause
Landtagswahlen hat...
sub236
UH: Man kann in den Umfragen sehen,
Rente ist kein Gewinnerthema.
sub237
70 % der Deutschen möchte, dass sich
bei der Rente nichts ändert.
sub238
VM: Jetzt gerade sagte Merz
das selbst, er sagt,
sub239
ich möchte keine
Unterbietungswettbewerb.
sub240
ML: Hat ehrlich lange
keiner mehr gesagt.
sub241
UH: Natürlich ist
diese Finanzierungsfrage einer Frage,
sub242
aber taktisch sollte man das nicht
vor der wichtigsten Landtagswahl
sub243
im Osten klären sollen.
sub244
Die AfD, die da schon bei 40 % liegt.
sub245
ML: In Sachsen-Anhalt...
sub246
UH: Ist für höhere Renten
und wollen auf keinen Fall,
sub247
dass sich bei der Rente was ändert.
sub248
Nirgends wo gibt es
so viele verängstigte Rentner,
sub249
wie bei der AfD.
sub250
Wenn man das jetzt noch zu schnürt,
geht das bei der Union schief.
sub251
Man muss sich fragen, ob
Friedrich Merz das versteht,
sub252
wann eine Lücke ist, wann nicht.
wann man aufs Team setzt, wann nicht.
sub253
SM: Also als Sachsen-Anhalt haben
muss ich deswegen widersprechen,
sub254
weil das nicht das empfinden,
was die Sachsen Anhalter haben.
sub255
Wenn die AfD 70 % Rentenniveau
fordert, muss sie auch sagen,
sub256
woher kriegt sie das Geld.
sub257
Das hat die Sozialversicherung
Beiträge steigen.
sub258
Wir leben in Chemiedreieck.
sub259
Wenn diese Partei
an die Macht kommt
sub260
und ihr Rentenkonzept umsetzt,
sub261
dann ist das der Ausverkauf
der Industrie in Sachsen-Anhalt.
sub262
Ich werde Ihnen sagen, ich
werde alles daran setzen,
sub263
dass das nicht passiert.
sub264
Deshalb nehme ich
den Bundeskanzler ans Wort.
sub265
Mit dieser Partei erfolgt
der Ausverkauf der Industrie
sub266
und in Sachsen-Anhalt.
sub267
ML: Wie sehr trauen
Sie Ihrem Kanzler?
sub268
Hat er Sie noch nie enttäuscht?
sub269
SM: Sehr.
sub270
ML: Er hat noch nie
ein Versprechen gegeben,
sub271
dass er kurz danach schon
wieder gebrochen hat?
sub272
SM: Nein.
sub273
SM: Ich weiß nicht,
auf was Sie hinauswollen,
sub274
wenn Herr Medick das Thema
Schuldenbremse meint,
sub275
dann wissen Sie,
sub276
dass wir damit in der Union nicht
nur große Bauchschmerzen hatten...
sub277
Ich persönlich auch.
sub278
ML: Sie kommen aus dem Bauchschmerzen
gar nicht mehr raus.
sub279
SM: Es geht doch nicht darum,
sub280
ob Sepp Müller enttäuscht ist
oder Mitglieder der CDU,
sub281
es geht darum, wo steht
unser Land,
sub282
was machen wir
mit der Verteidigung...
sub283
SM: Das kann ich auch
meinen Wählerinnen
sub284
ML: Ganz kurz, enttäuscht, es geht
nicht darum, ob Sie enttäuscht sind,
sub285
und Wählern erklären.
sub286
Sie müssen
das Ihren Wählern erklären.
sub287
Erst sagen sie, weniger Schulden,
und dann steigen sie an.
sub288
SM: Ich kann Ihnen das als
Sachsen-Anhalt klar sagen.
sub289
Es gibt eine Partei bei uns...
sub290
SM: Ich sage, ich bin froh,
sub291
dass wir in unserem Landkreis
zukünftig
sub292
einen Bildungscampus bauen.
sub293
Das hatten wir uns vorher
nicht leisten können.
sub294
ML: Nicht das Thema,
sub295
das politische Versprechen war:
Wir machen keine neuen Schulden.
sub296
Ich freue mich für Sie wenn
Sie die Millionen bekommen,
sub297
aber darum geht es nicht.
sub298
Gibt es jemanden,
sub299
der immer so sehr gewettert
hat gegen Scholz,
sub300
um dann im Amt
Rekordschulden zu machen.
sub301
Enttäuscht Sie das?
sub302
SM: Ich kann die Entscheidung
nachvollziehen,
sub303
ich habe sie auch mitgetragen
im Deutschen Bundestag.
sub304
ML: Verstehen Sie,
sub305
dass die Glaubwürdigkeit
da auf dem Spiel steht?
sub306
SM: Ich kann auch verstehen,
sub307
was der Bundeskanzler
zu Recht sagt,
sub308
er hat einen hohen Kredit auf sich
genommen. Das kann ich verstehen,
sub309
deswegen müssen wir auch liefern.
sub310
ML: Aber Sie sie liefern
ja in dem Zusammenhang,
sub311
fragt Medick auch merkwürdige Dinge.
sub312
Es gab wieder Fragen,
sub313
sollten auf Kapitalbeträge
Sozialabgaben fällig werden?
sub314
VM: Es ist ein Thema,
was wir alle kennen,
sub315
weil es Robert Habeck
im Bundestagswahlkampf
sub316
eingespeist hat.
sub317
Es befindet sich im Begleittext
dem Rentenpaket,
sub318
was am Freitag abgestimmt
werden soll.
sub319
ML: Das heißt, da wurde
darüber nachgedacht,
sub320
die alte Habeck Idee aufzugreifen?
sub321
VM: Das hat für ein bisschen
Unmut gesorgt.
sub322
Der parlamentarische Mittelstand
ist einer der wesentlichen
sub323
Strömungen in der Unionsfraktion,
sub324
da ist der Chef aufgestanden
und hat gesagt,
sub325
das ist ein Passus,
der gefällt mir nicht.
sub326
Dann wurde es
von der Tagesordnung genommen.
sub327
Es wurde jetzt nicht entschlossen,
sub328
obwohl es eine Brücke sein sollten
für die Kritiker, damit sie sagen,
sub329
na gut, dem stimmen wir dann zu.
sub330
Das wurde jetzt
von der Tagesordnung genommen
sub331
und das ist ein Durcheinander,
sub332
was man einfach nicht
mehr ganz versteht.
sub333
Im Koalitionsausschuss wurde
das ja abgesprochen.
sub334
ML: Mir geht es um politische
Glaubwürdigkeit Herr Müller.
sub335
Wie finden Sie
die der auf Kapitalausgaben
sub336
UH: Man muss sagen,
sub337
mit sozial abgaben.
sub338
dass das Vermögen in Deutschland
extrem konzentriert ist.
sub339
Das oberste ein Prozent hat 33
% des Volksvermögens.
sub340
Es gibt auch Kleinsparer,
sub341
die meisten Kapitalabgaben
entstehen aber bei den Reichesten.
sub342
Dadurch dass immer
mehr in Kapitalbeträgen
sub343
ausgezahlt wird, fehlt
dieses Geld tatsächlich,
sub344
um soziales, wie Renten
zu finanzieren.
sub345
ML: Es betrifft auch
viele Kleinsparer.
sub346
Den Millionären tut es
im Zweifel nicht weh.
sub347
UH: Ja, aber vor allem
trifft das Millionäre.
sub348
Man kann ja eine Grenze ziehen,
sagen, alles,
sub349
ab 20.000 muss man nicht zahlen.
sub350
Die Kapitalbeträge gehen
aber nicht an die Kleinsparer,
sub351
sondern an die Millionäre.
sub352
ML: Das würde ich
so in seiner Absolutheit bestreiten.
sub353
Viele deutsche Kleinsparer,
die in Aktien Anleger legen, sparen.
sub354
UH: Aber, wie gesagt, da könnte
man ja so eine Grenze machen.
sub355
ML: Ich würde gerne von Herrn
Müller wissen, wären Sie dafür,
sub356
dass es so etwas gibt?
sub357
SM: Ich bin dafür,
sub358
dass die Rentenkommission
sich über alles unterhält.
sub359
ML: Und die Antwort auf die Frage.
sub360
SM: Das muss man ja dazu sagen.
sub361
ML: Ich frage Sie, ob
Sie das gut finden.
sub362
SM: Das hilft uns aber nicht weiter.
Jetzt komme ich dazu,
sub363
hätten wir CDU pur gemacht, dann
hätte es nicht im Papier gestanden.
sub364
Herr Medick, Sie wissen,
dass es Kollegen gab,
sub365
die das vorgeschlagen haben.
sub366
Dr. Reichel hat das vorgeschlagen,
Ausweitungen, Beitragsbemessung.
sub367
Sie wissen auch,
sub368
dass wir in der Fraktionskollegen
haben die sagen,
sub369
dass Beamte und Politiker
einzahlen sollten.
sub370
Das ist auch gut so.
sub371
ML: Noch mal die Frage:
Sind Sie dafür oder nicht?
sub372
SM: Würden wir das Thema Aufnehmen,
auf gar keinen Fall.
sub373
Würden wir die hohen
Vermögen aufnehmen, dann ja.
sub374
Dann würde Frau Herrmann
mit mir im Streit legen.
sub375
Das lassen wir aber außen vor.
sub376
ML: Das heißt,
sub377
unter bestimmten Umständen
werden Sie dafür Sozialabgaben
sub378
auf Kapitalbeträge.
sub379
Die Idee kam ursprünglich von wem?
sub380
SM: Von Kai Whitaker
und Dr. Markus Reichel.
sub381
ML: Kennen Sie Robert Habeck?
sub382
SM: Ist das derjenige,
der gegangen ist?
sub383
ML: Der hat diese Idee
mal angebracht,
sub384
Sie kennen auch Friedrich Merz.
sub385
Kennen Sie auch die Reaktion
auf diese abstruser Habeck Idee?
sub386
SM: Die kenne ich, ja.
sub387
ML: Für diejenigen, die es nicht
kennen, wir schauen noch mal rein.
sub388
- Dasselbe gilt
für diesen abenteuerlichen Vorschlag
sub389
von Robert Habeck,
sub390
jetzt noch Versicherungsbeiträge
auf Kapitalerträge zu erheben.
sub391
Meine Damen und Herren,
das kommt davon,
sub392
wenn man im Unterhemd in der Küche
sitzt und Wirtschaftspolitik macht.
sub393
Dann kommen solche
Vorschläge dabei raus.
sub394
ML: An welchem Küchentisch hat
Friedrich Merz im Unterhemd gesessen?
sub395
Im Großraum Tegernsee?
sub396
SM: Das kann ich Ihnen nicht sagen.
sub397
Die Frage kann ich Ihnen
nicht beantworten.
sub398
Ich weiß,
sub399
dass Friedrich Merz
im Koalitionsausschuss mit denen
sub400
zusammen saß und die Frage
gestellt hat,
sub401
wie kann er den Kritikern
entgegenkommen.
sub402
Und auch Lösungsvorschläge aufzeigen,
sub403
wie wir das Thema
Rente und nachhaltige
sub404
Finanzierung hinkriegen.
sub405
Ich habe ein paar Namen genannt,
die dieses Thema...
sub406
ML: Wenn man so dermaßen
angewidert ist von einer Idee,
sub407
schon mit Unterhemden anfängt,
um klarzumachen,
sub408
wie dämlich man das findet.
sub409
Kann man nicht hinterher
kommen und sagen:
sub410
wir haben noch mal nachgedacht,
sub411
ohne das Unterhemd
ist das eine gute Sache.
sub412
SM: Friedrich Merz ist Bundeskanzler,
wir haben keine 51 % geholt.
sub413
D. h., wir haben
einen Koalitionspartner,
sub414
mit dem ich gerne zusammenarbeite,
weil ich überzeugt bin, dass wir
sub415
aus der Mitte heraus die das Land
wieder stabilisieren können.
sub416
Es geht nicht
um diesen einen Spiegelstrich,
sub417
es geht um die ganze
Rentenkommission.
sub418
Wir brauchen wieder die Antwort,
dass Menschen, die arbeiten können,
sub419
so viel leisten,
sub420
dass sie am Ende auch
eine Leistung bekommen.
sub421
ML: Mir geht es um was anderes,
sub422
da geht es um politische
Glaubwürdigkeit.
sub423
SM: Ja.
sub424
ML: Fällt Ihnen dazu was ein?
sub425
SM: Ich kann Ihre Frage verstehen,
sub426
ob das nicht komisch ist, wenn
man so auftritt im Wahlkampf.
sub427
Ist das glaubwürdig, ist da
die Fallhöhe nicht sehr hoch,
sub428
wenn das die Frage ist.
sub429
Für mich ist die Antwort darauf,
dass Friedrich Merz
sub430
und er hat gekämpft
für dieses Rentengesetz.
sub431
Dass er sich wirklich intensiv
Gedanken gemacht hat,
sub432
wie er gemeinsam
mit den Sozialdemokraten
sub433
diejenigen, die kritisch sind,
sub434
einen Weg zeigt, wie wir
eine Zustimmung hinbekommen.
sub435
Diese Zustimmung ist das Papier,
sub436
die Rentenkommission,
wo über alles gesprochen wird.
sub437
Wir können über jeden einzelnen
Punkt sprechen,
sub438
sollen Beamten
oder Politiker einfallen...
sub439
Wir können über jeden
eine Stunde diskutieren.
sub440
Es geht aber darum, wie schaffen
wir die nachhaltige Finanzierung.
sub441
VM: Ich glaube dass die Frage
der Glaubwürdigkeit so dominant ist,
sub442
das ist ein Phänomen dieser Zeitpunkt
macht dieser Streit verdeutlicht ist,
sub443
dass wir eine Koalition
aus unversicherten Partnern besteht.
sub444
Rente Sozialpolitik, von denen
sie glaubt, das rettet uns,
sub445
dass es die Strategie der SPD.
sub446
Man hat die CSU,
sub447
die von zwei Kräften in Bayern
unter Druck steht steht und sich
sub448
an die Mütterrente klammert.
sub449
Dann hat man die CDU,
die besonders unter Druck steht.
sub450
Permanent daran erinnert wird,
an das, was sie versprochen haben.
sub451
Jeder einzelne CDU Abgeordneter hat
ein Teufelchen auf der Schulter
sub452
das sagt, ihr habt immer noch nicht
das Heizungsgesetz gekippt,
sub453
die Asylwende auch
noch nicht vollendet.
sub454
Das erklärt die Emotionalität
in der gesamten Koalition.
sub455
Vor allem auch in der Union sichern
das zu klammern, was man noch hat.
sub456
Darum geht dieser Frage,
sub457
sind wir eine Reformkraft
in diesem Land oder sind wir's nicht?
sub458
Das ist die fundamentale
Frage der CDU.
sub459
ML: Herr Medick, bevor wir uns
ausführlicher darüber unterhalten,
sub460
was passiert da gerade?
sub461
Ich habe vorhin
Ihr Praktikantenbild zitiert.
sub462
Werden da die entscheidenden Spieler?
sub463
Wo läuft es unrund und wieso entsteht
dieser chaotischer Eindruck?
sub464
VM: Ich bin eigentlich eher
vorsichtig mit dem Vorwurf,
sub465
das ist Politikversagen
und Führungsversagen.
sub466
Nicht jeder Konflikt ist
gleich Einführungsversagen.
sub467
In diesem Fall würde ich
aber sagen sind echt der Fehler
sub468
sichtbar geworden.
sub469
Das hat damit zu tun,
sub470
dass das Management innerhalb des
Regierungsapparat nicht funktioniert.
sub471
Da muss man in die Genese
des Gesetzesentwurfs gehen.
sub472
Das fing Ende Juni schon an.
sub473
Als der Gesetzesentwurf
in die Koordinierungsphase
sub474
gegangen ist.
sub475
Der geht dann
an andere Kabinettsmitglieder
sub476
und jeder kann sagen, was er
schlecht oder gut findet.
sub477
Man kann Einwände vortragen und Veto.
Dass nichts bei der CDU passiert.
sub478
Er ist aber durchgegangen.
Niemand hat umrissen,
sub479
dass da ein Konflikt lauert,
sub480
der koalitionsgemäßen sein könnte.
sub481
ML: Es gibt diesen Satz, der sagt,
die schreiben die Haltelinie...
sub482
VM: Es geht um die Frage,
sub483
wie geht man mit dem Rentenniveau
nach 2031 um.
sub484
ML: Damit das allen klar ist.
sub485
Es geht um die Frage, wie sehr
steigen die Renten nach 2031.
sub486
Es geht darum, steigen Sie
ums Niveau 48 % oder 47 %.
sub487
Das hat keiner umrissen...
sub488
VM: Hat keiner umrissen, dass da
eine Brisanz drin liegt.
sub489
Ist ein
sub490
Versäumnis auf Regierungsseite
der Union.
sub491
Dann hat Friedrich Merz im Verlauf
mehrfach die Position gewechselt.
sub492
Hat das im Kabinett abgenickt, als
die Junge Union das aufgemacht hat,
sub493
sagte er, ihr habt einen Punkt.
sub494
Und jetzt zu drohen mit voller Macht
zu sagen, ihr müsst zustimmen,
sub495
weil ich bin der Kanzler.
sub496
Durch diese kontinuierliche
Positionsverschiebung,
sub497
hatte er Vertrauen verspielt.
sub498
Das ist handwerklich
schlecht gelaufen.
sub499
Das ist auch Einführung Versagen.
sub500
Das Frühwarnsystem
hat nicht funktioniert.
sub501
ML: Wie erklären Sie sich das?
sub502
Wie kann sowas auch
zu einem Level passieren?
sub503
Das ist auch nicht das erste Mal,
wir denken an die Richterwahl.
sub504
UH: Wenn ich da
eine Frage stellen darf.
sub505
Mein Eindruck ist, dass es
in der Union niemand gibt,
sub506
der sich fundiert
mit dem Thema Rente auskennt.
sub507
Es ist nicht jemand da
der das System von vorne, rückwärts,
sub508
seitwärts auswendig kannte und genau
wusste, wie man das finanziert,
sub509
wo man kürzen kann.
sub510
Diese Art von inhaltlichen
Wissen fehlt.
sub511
ML: Und das ist ernst?
In der Union muss es Leute geben,
sub512
die sich bestens
mit der Rente auskennen...
sub513
UH: Es gibt niemanden,
der da Alarm schreit.
sub514
ML: Herr Müller, wer ist
der Rentenexperte?
sub515
SM: Wir haben den JU Vorsitzenden.
sub516
Das sind die Berichterstatter.
sub517
Zu unterstellen, das ist unredlich,
sub518
die sind sehr tief
in den Themen drin.
sub519
VM: Würden Sie sagen, die kennen
sich fast schon zu gut aus,
sub520
weil sie einen wunden
Punkt haben im Gesetz?
sub521
SM: Man muss ja auch sagen,
was falsch gelaufen ist.
sub522
Diese Kritik an der Sache, Herr
Medick, da haben Sie recht.
sub523
Die Bewertung möchte ich
mir nicht zu eigen machen,
sub524
mit der Kritik an der Sache
haben Sie aber recht.
sub525
Es gab Fehler, und es ist
nicht alles rund gelaufen.
sub526
Vor diesem Hintergrund werden
wir auch sehr kritisch,
sub527
das machen wir jetzt schon,
sub528
aber besonders auch, wenn es
am Freitag erfolgreich war.
sub529
Dann werden wir in der Koalition
aber auch in der Fraktion sehr
sub530
kritisch diese Punkte angehen,
sub531
die Sie angesprochen haben.
sub532
Wo Fehler gemacht worden, dann
mussten die angesprochen werden.
sub533
VM: Es gibt auch eine tragische
Ebene in diesem Konflikt.
sub534
Im Schatten dieses Streits
wird völlig übersehen,
sub535
wie nah Union und SPD einander sind.
sub536
Wenn man sich
die Beschlüsse anschaut,
sub537
da ist einiges abgeräumt worden,
sub538
für das andere länger
gebraucht hätten.
sub539
Der Industrie Strompreises
eingeführt worden,
sub540
da muss man kein großer Fan von sein,
was ist was passiert.
sub541
Diese Koalition ist weit davon
entfernt, handlungsunfähig zu sein.
sub542
In so einem Konflikt macht sie
den Eindruck, gelähmt zu seien.
sub543
ML: Auch da wieder, Glaubwürdigkeit,
Industriestrompreis.
sub544
Von wem war diese Idee?
sub545
VM: Das kam ursprünglich von der SPD.
sub546
ML: Und der Investitionsbooster?
sub547
Kam auch vom schlechtesten
Wirtschaftsminister aller Zeiten?
sub548
SM: Das hatten wir bereits,
das Thema Investitionsanstrengungen.
sub549
Das ist die
Superabschreibung gewesen.
sub550
ML: Sind Sie unter Druck
gesetzt worden?
sub551
SM: Nein.
sub552
ML: Das kam jetzt
ein Hauch zu schnell.
sub553
SM: Ich würde Ihnen das auch
anders sein, wenn es anders wäre.
sub554
ML: Naja, weil es
anders berichtet wird.
sub555
SM: Ich persönlich bin nicht
unter Druck gesetzt worden.
sub556
ML: Wer denn dann?
sub557
SM: Das kann ich Ihnen nicht sagen,
sub558
ich entnehme Medienberichten
dass Gespräche gelaufen sein sollten,
sub559
von denen ich persönlich nichts weiß.
sub560
Ich spreche auch mit Kollegen
und jeder weiß über die Tragweite
sub561
der Entscheidung am Freitag.
sub562
Es macht sich niemand einfach.
sub563
ML: Und wenn Jens Spahn so etwas
macht, wie macht es dann?
sub564
Wie droht er?
sub565
SM: Ich kann mir das erstens nicht
vorstellen und zweitens war ich
sub566
bei den Gesprächen nicht dabei.
Wenn ich mit Jens Spahn spreche,
sub567
ist das ein konstruktives
Miteinander.
sub568
ML: Aber die, die dabei gewesen sind,
was erzählen die denn?
sub569
SM: Mit mir spricht da
wirklich keiner drüber.
sub570
ML: Verrückte Sachen, die trauen
Ihnen nicht über den Weg,
sub571
weil die wissen, dass Sie hier sind.
sub572
VM: Ich glaube, das funktioniert,
sub573
wie es immer in der Politik
funktioniert wenn das eng wird.
sub574
Da führt man ein Karrieregespräch.
sub575
ML: Was ist genau
ein Karriere Gespräch?
sub576
VM: Eher subtile Druckmethoden.
sub577
SM: Darf ich für mich sagen,
wie gesagt,
sub578
ich habe ja auch selber
Verantwortung in der Fraktion.
sub579
Wenn ich mit Kollegen rede,
sub580
dann reden wir im Telefonat
oder im persönlichen Gespräch,
sub581
was bedeutet das eine und das andere.
sub582
Da das für Folgen, nicht für uns
persönlich, sondern für das Land.
sub583
Das macht sich niemand leicht. Da
kommt keiner um die Ecke und sagt,
sub584
ich hab es nicht gehört
und auch nicht gemacht,
sub585
du wirst auf Listenplatz XY gesetzt
und du wirst nicht Staatssekretär
sub586
oder was weiß ich.
sub587
Ich bin selber auch kritisch gewesen.
sub588
Ich ringe auch mit mir selber. Wir
gehen aber ordentlich miteinander um.
sub589
VM: Das ist tatsächlich auch
auffällig gewesen für das Verhalten
sub590
der jungen Gruppe.
sub591
Es war ein sehr
sachpolitischer Konflikt.
sub592
Sie haben kein Theater gemacht,
sub593
niemand konnte ihnen unterstellen,
sub594
dass sie es auf das aus der Kollision
abgesehen haben.
sub595
Anders als die Jusos
es praktiziert haben.
sub596
Hier war das ein sehr
sachpolitischer Konflikt.
sub597
Die junge Gruppe hat unterschätzt,
wie groß ihr Einfluss ist.
sub598
Die natürlich jetzt nicht so gut aus,
sub599
wenn man nicht wirklich was erreicht
und trotzdem zustimmen muss.
sub600
Sie ist auch mit dafür
verantwortlich,
sub601
dass jetzt der Eindruck entsteht,
sub602
die Union weiß nicht was sie
in der Rentenpolitik will.
sub603
Längere Lebensarbeitszeit,
sub604
im Wahlprogramm war
davon nichts zu sehen.
sub605
Ist so ein bisschen ein hin und her.
sub606
Das ist ein Problem
vor den anstehenden Wahlen.
sub607
ML: Aber glücklicherweise
gibt es die Linkspartei,
sub608
die dann der Union regelmäßig hilft,
wo sie kann.
sub609
SM: Wir schauen nicht
auf die Linkspartei,
sub610
die Koalition hat eine Mehrheit
aus der Mitte heraus und ich gehe
sub611
auch nicht über die Brücke,
die Frau Herrmann gemacht hat.
sub612
Wenn Sie über die Richter
bei Bescheid wissen,
sub613
hat jemand gegen das Wahl
Geheimnis verstoßen.
sub614
UH: Aber Sie brauchen Zwei Drittel?
sub615
Und die haben sie nicht.
sub616
SM: Es ist eine geheime Wahl
und wissen Sie, da sind Freigewählte,
sub617
die ihr Kreuz setzen.
sub618
Und das mag mag wohl
einen Zusammenhang geben,
sub619
aber was in der Wahlkabine geschieht,
sieht niemand.
sub620
VM: Naja, man brauchte
aber damals schon Die Linke,
sub621
um die Geschäftsordnung zu ändern,
sub622
damit es am dem Tag
die zweite Wahl gibt.
sub623
SM: Ein Beschluss den Wagen
durchzuführen mit einer Mehrheit.
sub624
Von allen Fraktionen,
sub625
von ganz links und ganz rechts
eine Mehrheit bekommen.
sub626
ML: Lasst uns einfach
nur sagen, es war gut,
sub627
dass Alexander Dobrindt
die Kontaktdaten von Heidi
sub628
Reichinnek hatte...
sub629
VM: Übrigens interessante Figur,
sub630
Dobrindt ist immer mal wieder
eine wichtige Schachfigur.
sub631
Hat eine große Autorität.
sub632
ML: Machen Sie Ihn gerade
zum Fraktionsvorsitzenden?
sub633
VM: Ich glaube es ist nicht
völlig Gaga sich vorzustellen,
sub634
dass Dobrindt eine gute
Position wäre.
sub635
ML: Wie fänden Sie das, Herr Müller?
sub636
SM: Ich würde schade finden, wenn
er nicht mehr Innenminister ist.
sub637
ML: Einmal der ernste Hintergrund,
sub638
die Rente, es gibt
so viele solche Geschichten.
sub639
Im Westen liegt sie
bei etwa 1730 Euro...
sub640
UH: Für Männer.
sub641
ML: In Ostdeutschland
ganz generell bei 1530.
sub642
Dann geht es um die Frage,
bundesweites Schlusslicht, Thüringen,
sub643
da gibt es knapp 1500 Euro
im Schnitt.
sub644
Sachsen-Anhalt und auch in Sachsen,
da ist der Wert ungefähr gleich.
sub645
Da gibt es also einen deutlichen
Unterschied.
sub646
Sie sagen, lass uns mal ganz
grundsätzlich darüber nachdenken,
sub647
wie hoch deutsche Renten sind.
sub648
Wenn man sich Europa anschaut,
dann sieht es da ganz anders aus.
sub649
UH: Was man deutlich sehen kann, ist,
sub650
dass in vielen Ländern
die Renten deutlich höher sind.
sub651
Zum Beispiel in Österreich sind sie
bei 87 % des normalen Nettolohns
sub652
von Erwerbstätigen.
sub653
In Dänemark sind es 77
%, in Schweden 65 %.
sub654
Ganz hinten hängt
Deutschland mit 55 %.
sub655
Gleichzeitig sieht man,
sub656
die Renten in Deutschland
sind jetzt schon niedrig,
sub657
wenn man 45 Jahre eingezahlt hat
hat man im Durchschnitt 1500 Euro.
sub658
Davon kann man schon
jetzt kaum noch leben.
sub659
Am Beispiel Ihrer Mutter, man
kann ein Rennen nicht kürzen.
sub660
Wenn man ein Problem hat
mit den Ausgaben, muss man schauen,
sub661
wie man das auf der Einnahmenseite
stabilisiert.
sub662
Das machen
alle anderen Länder schlauer.
sub663
Was es dort nicht gibt es die strikte
Trennung zwischen Rentnern
sub664
und Beamten.
sub665
Die Beamten in Deutschland
haben einer Pension
sub666
bei gleicher Qualifikation,
dies doppelt so hoch,
sub667
wie die von Rentnern.
sub668
Dafür gibt es keinen Grund.
sub669
Ein ganz großes Problem,
aus meiner Sicht ist,
sub670
dass die Abgeordneten auch
sub671
in das Beamtenrecht fallen.
sub672
Wir haben das System und das ist
wirklich gefährlich,
sub673
dass die Abgeordneten nicht
in der sozialen Realität leben,
sub674
die die Normalbevölkerung haben.
sub675
Natürlich haben Sie ihre Mutter,
sub676
aber Sie leben
auf einem anderen Stern.
sub677
Das gilt auch
für die Krankenversicherung.
sub678
Dort sind die Abgeordneten
auch in der privaten.
sub679
Was ich sagen würde ist,
sub680
dass man sofort die Abgeordneten
in die normalen Rentenkasse umstellt.
sub681
Das finde ich wichtig und das läuft
in anderen Ländern so.
sub682
Dann hat man
das in vielen Ländern so gemacht,
sub683
dass auch die selbstständigen,
vom Handwerker bis zum Journalisten,
sub684
auch in die Rentenkasse einzahlen.
sub685
Das ist nur ein System gibt.
sub686
Wenn alle das gleiche System erleben,
sub687
dann ist es sehr viel einfacher als
Bevölkerung sich zu verständigen,
sub688
was man findet.
Jeder weiß, wovon er redet.
sub689
Hier haben wir das System,
Professoren, sind Beamte,
sub690
sie bekommen eine gute Pension.
sub691
Sie sind nicht betroffen und sitzen
in Rentenkommissionen und dann ist es
sub692
oft so,
sub693
dass sie sagen, die Renten
können gekürzt werden.
sub694
Niemals hat man von denen,
sub695
dass die eigenen Renten deutlich
gekürzt werden könnten.
sub696
ML: Das hört man schon auch,
aber Sie haben recht...
sub697
UH: Das ist ein Phänomen, wir
reden immer über die Renten,
sub698
aber nie über die Pension.
sub699
Wenn man über andere Themen
nachdenkt,
sub700
dass man die Lebensarbeitszeit
der Leute, die das können,
sub701
verlängert.
sub702
Für Journalisten oder IT-Manager
könnte man darüber nachdenken.
sub703
Wenn man den niedrigsten
Lohnsektor abschaffen würde,
sub704
die Renten werden gezahlt,
sub705
aus den Sozialbeiträgen
der Angestellten.
sub706
Wenn man durch Minijobs
die Löhne künstlich drückt,
sub707
ist klar, dass am Ende
bei den Renten das Geld zählt.
sub708
Das heißt,
sub709
beim Rentenproblem muss man
grundsätzlich wegkommen auf die Rente
sub710
zu starren, sondern überlegen,
sub711
wie kann man die Einnahmenseite
verbessern und wie machen
sub712
das die anderen Länder.
sub713
ML: Die Niederlande hat
das sogenannte Cappuccinomodell.
sub714
Da liegt die Rente bei ca.
70 % das Nettolohns.
sub715
Dann gibt es beim zweiten
Teil, da kommt die Milch dazu,
sub716
die betriebliche Altersvorsorge.
sub717
Die kommen dann am Ende
auf ungefähr 96 %.
sub718
Weswegen es in den Niederlanden
so gut wie keine Altersarmut gibt.
sub719
UH: Das ist ein erfolgreiches Modell.
sub720
ML: Und was die gemacht haben,
die haben das Rentenalter angehoben.
sub721
UH: Ich muss zugeben,
das kann man so machen,
sub722
aber ich bin kein großer Freund
der privaten Anlageformen.
sub723
Aus zwei Gründen:
Die Umlageversicherung die wir haben
sub724
es wahnsinnig effizient
und das ist auch wichtig,
sub725
auch wenn das erst
mal merkwürdig wirkt.
sub726
Dadurch dass man in der gesetzlichen
Kasse das ausgibt,
sub727
was die Arbeitnehmer und künftig
auch Selbstständige,
sub728
alle Arbeitenden einzahlen,
dass man das ausgibt,
sub729
ist nicht nur wahnsinnig effizient,
der Witz ist, es wird nicht gespart.
sub730
Alle Leute denken, sparen ist gut,
sub731
aber in einer Volkswirtschaft
ist das gefährlich.
sub732
Nachfrage wird entzogen.
sub733
Es wird nicht Geld wieder
in den Kreislauf gepumpt.
sub734
Alles was man verdient wird gleich
den Rentnern gegeben und die geben
sub735
das wieder aus. Das ist
ein nicht das bessere System.
sub736
Ich wäre dagegen, auf private
Vorsorge zu setzen.
sub737
Wenn das aber von allen gewollt
wird und es anders nicht durchgeht,
sub738
würde ich sagen, okay machen
wir es wie die Niederländer.
sub739
Aber es ist nicht
das optimale System.
sub740
ML: Dänemark, auch sehr interessant.
sub741
Da bekommt jeder Rentner
eine Grundrente in Höhe
sub742
von 2000 Euro, also deutlich
höher wie hierzulande.
sub743
Und zusätzlich zahlen
Arbeitgeber verpflichtend
sub744
in eine Pensionskasse ein.
sub745
Das wird dann angelegt und dann kommt
zusammen mit dieser freiwilligen
sub746
privaten Vorsorge,
die steuerlich begünstigt wird.
sub747
Da kommt ein dänischer Rentner
im Schnitt auf 3500 Euro im Schnitt.
sub748
Das ist ein Erfolgsmodell.
sub749
UH: Jetzt muss man sagen,
sub750
die Dänen, das Leben
ist teurer als hier.
sub751
Der Punkt ist, man hat 77 % von dem,
was man vorher hatte.
sub752
Das ist weit mehr, als
man in Deutschland hat.
sub753
ML: Und die Dänen haben schon 2006
und so etwas ähnliches haben wir ja
sub754
auch gemacht,
mit dem Nachhaltigkeitsfaktor,
sub755
dort haben wir dann
wieder ausgesetzt.
sub756
2006 haben sie beschlossen,
sub757
die demographische Entwicklung
ganz gezielt ins Auge zu nehmen.
sub758
Das hatten wir auch mal gemacht,
sub759
dann haben wir
diesen Nachhaltigkeitsfaktor
sub760
aber nicht mehr ernst genommen.
sub761
Deswegen sind wir jetzt
in dieser Situation und haben
sub762
das Rentenalter immer weiter
an die Lebenserwartung gekoppelt.
sub763
Das interessante ist, es wird
alle fünf Jahre überprüft.
sub764
Aktuell von 67 auf 68.
sub765
Und das wurde kürzlich
in Dänemark beschlossen.
sub766
Parteiübergreifend gibt es
einen großen Konsens.
sub767
Letztendlich wurde es
dann durchgezogen,
sub768
weil man die Einsicht
in der demographischen
sub769
Notwendigkeit hat.
sub770
Dazu sind wir offensichtlich
nicht in der Lage.
sub771
UH: Ich wäre, wie gesagt, dafür,
dass alle, dies körperlich können,
sub772
auch Sie, bis 70 arbeiten.
sub773
ML: Das kann man keinem zumuten...
sub774
Aber prinzipiell haben Sie den Punkt.
sub775
UH: Pflegekräfte nicht.
sub776
Nicht jeder ist Pflegekraft
und viele haben Bürojobs,
sub777
wo man länger durchhalten kann.
sub778
Da könnte man auf 70 geben.
sub779
Um auf Dänemark zurückzukommen,
sub780
die haben nicht diesen riesigen
Niedrig Lohnsektor.
sub781
Dann hat man auf der Rentenseite
auch ein Problem,
sub782
wenn man die Löhne drückt.
sub783
Man muss auch
über die Frauenarbeit nachdenken.
sub784
Dass viele Frauen
in Deutschland nicht arbeiten,
sub785
liegt am Ehegattensplitting.
sub786
Das müsste man auch abschaffen,
sub787
auch wenn das eine heilige
Kuh bei der Union ist.
sub788
Man müsste vorne
an den Stellschrauben drehen,
sub789
nicht nur hinten.
sub790
ML: Können wir noch einmal
nach Österreich blicken.
sub791
Das wird häufig
mit Deutschland verglichen.
sub792
Da lag die Rente zuletzt
im Schnitt bei ca. 400 Euro höher.
sub793
Das ist durchaus auch Geld.
sub794
Grundsätzlich muss man sagen,
sub795
das österreichische System
funktioniert sehr ähnlich,
sub796
wie das Deutsche.
sub797
Mit einer Abweichung.
sub798
Es zahlen alle ein.
sub799
UH: Und es gibt keine Beamten.
sub800
Oder ganz wenige,
sub801
da sind alle Staatsangestellten
eigentlich auch Angestellte.
sub802
SM: Sie bekommen erst nach 15
Jahren eine Einzahlung
sub803
aus der gesetzlichen
Rentenversicherung.
sub804
D. h., Rentner, die nach sechs
Jahren ein Betriebsunfall hatten,
sub805
die bekommen dann erst nach 15 Jahren
Einzahlung in Österreich etwas.
sub806
Außerdem haben sie
einen Inflationsindex.
sub807
So wie die Löhne steigen,
so steigen auch unsere Renten.
sub808
In Österreich ist es so, dass es
nach Inflation steigt.
sub809
UH: Deswegen, weil dieses Thema
so unterschiedlich sind.
sub810
Und natürlich auch
zwischen dänischer Krone und Euro,
sub811
da ist es auch davon abhängig,
wie der Wechselkurs funktioniert.
sub812
SM: Da gibt es durchaus
eine Verbindung, das wissen Sie.
sub813
Den Schilling gibt es auch
nicht mehr in Österreich.
sub814
Das muss man nicht vergleichen.
sub815
UH: Damit man aber sieht,
wie das läuft,
sub816
ist der beste Vergleich,
dass man sagt,
sub817
wie viel hat man von seinem Nettolohn
hinterher als Rente?
sub818
Da sind die Deutschen bei 55 %
und die Österreicher bei 87 %.
sub819
Das ist der Unterschied,
um den es geht.
sub820
1500 Euro, wenn man 55
Jahre eingezahlt hat,
sub821
davon kann man nicht leben. Da
kann man auch nicht kürzen.
sub822
Wir müssen nach oben
und nicht nach unten.
sub823
Da müssen wir vorne
und bei den Arbeitnehmern beginnen.
sub824
Wie bekommt man hin,
dass mehr einzahlen,
sub825
wie bekommt man hin, dass die Löhne
der Niedrigverdiener steigen.
sub826
Wie bekommen hin, dass die Frauen
sich mehr beteiligen?
sub827
ML: Frau Herrmann, wir
werden das fortsetzen,
sub828
es ist ein komplexes Thema.
Frederic Pleitgen ist bei uns,
sub829
ich habe vorhin schon gesagt...
sub830
FP: Ich habe jetzt ganz
viel über die Rente verstanden.
sub831
ML: Das wird uns beide bald
betreffen, also ist das gut.
sub832
Es ist wichtig zu verstehen,
wie die Sache läuft.
sub833
Herr Pleitgen, Sie haben
gesagt, sie habe Putin
sub834
vor ca. zwei Wochen gesehen.
sub835
FP: Mit dem Staatschef
von Tadschikistan,
sub836
ich weiß es nicht mehr.
sub837
Kasachstan war es, Entschuldigung.
sub838
ML: Wenn Sie diese aktuellen
Bilder aus Moskau sehen,
sub839
vielleicht kann man die mal zeigen.
sub840
Mit dem amerikanischen Unterhändler,
Steve Witkoff und Jared Kushner.
sub841
Was geht Ihnen durch den Kopf?
sub842
FP: Was mir durch den Kopf geht ist,
sub843
es ist eine Fortführung
von dem Prozess den Witkoff
sub844
gestartet hat.
sub845
Die Russen haben sich getroffen...
sub846
ML: Der Chefunterhändler...
sub847
FP: Jemand der wie Witkof
einer Jokerfunktion hat.
sub848
Der privat die Russen rechnen sich
auch, dass sie wenig geben müssen,
sub849
und schielen auf die nächste Stufe.
sub850
Wo riesige Wirtschaftsdeals
möglich sind,
sub851
westliche Kreditkassenkarten
in Russland.
sub852
Wo extrem viel Geld verdient
wird von beiden Seiten.
sub853
Und die Leidtragenden des Ganzen
wahrscheinlich die Ukraine
sub854
sein werden, zumindest territorial.
sub855
Aber vor allem Europa.
sub856
ML: Vielleicht können wir
diese Bilder noch einmal zeigen,
sub857
wenn man das sieht, da es
ja eine gute Stimmung.
sub858
Angesichts der Tatsache,
sub859
dass jeden Tag Tausende Menschen
verletzt werden oder sterben.
sub860
Das sieht aus, wie ein gemütlicher
Business Termin.
sub861
Haben Sie das Gefühl, da reden
die Leute auf Augenhöhe miteinander?
sub862
FP: Ich glaube schon, dass Witkoff
eine große Hochachtung vor Putin hat.
sub863
Da gibt es einer Vorgeschichte, er
hat einen großen politischen...
sub864
ML: Politischer Influencer...
sub865
FP: Genau, dass er Putin respektiert.
sub866
Kushner und Witkoff waren am Roten
Platz sparzieren und haben gesagt,
sub867
es ist ein schöner Platz.
sub868
Putin hat den erst mal
mehrere Stunden warten lassen.
sub869
ML: Da sind die Bilder davon.
sub870
FP: Das war dann vorher auf dem Roten
Platz, da wird es früh dunkel.
sub871
Das ist ein Kaufhaus dahinter.
sub872
Da sind wieder rumgelaufen
und haben sich das angeschaut.
sub873
Es ist auch so ein bisschen
ein Business Chat mit Sightseeing.
sub874
Wenn Steve Witkoff sich
mit dem unterhält,
sub875
dann geht es viel um Wirtschaft.
sub876
S wenn wir das irgendwie beenden,
sub877
ann können wir großartige
Geschäfte miteinander machen.
sub878
Das sind ja die Unterhändler
des Präsidenten.
sub879
ML: Selber Milliardär.
sub880
FP: Jared Kushner ist auch jemand,
der aus der Immobilienbranche kommt.
sub881
Die sind natürlich in dem Glauben,
sub882
wenn die Deals machen und eine große
reibe daraus machen...
sub883
ML: Putin auch
Milliardär, Trump auch.
sub884
FP: In der amerikanischen Politik
gibt es viele Milliardäre.
sub885
Um Donald Trump herum
aber viele in der Immobilienbranche.
sub886
Die Ukraine aufzubauen
bedeutet auch, die Teile,
sub887
die zu Russland gehören würden,
auch aufzubauen.
sub888
Da lässt sich natürlich
sehr viel Geld verdienen.
sub889
Das ist dann auch in dem 28
Punkteplan angerissen worden.
sub890
Die Amerikaner sollen da
einen Teil vom Profit bekommen.
sub891
Dass die Europäer
aber wenig herausbekommen.
sub892
Das ist natürlich ein Problem.
sub893
ML: Und wenn man sich mal
die letzte Ansage von Putin,
sub894
was diesen Krieg angeht, anhört,
sub895
wird einem anders.
sub896
- Wir haben nicht
vor gegen Europa zu kämpfen.
sub897
Das habe ich schon hundertmal gesagt,
aber wenn Europa beschließt,
sub898
Krieg zu führen und ihn beginnt,
dann sind wir immer bereit,
sub899
daran darf es keine Zweifel geben.
sub900
Die Frage ist, wenn Europa
einen Krieg beginnt,
sub901
dann wird es nicht sein,
wie bei der Ukraine.
sub902
Mit der Ukraine handeln wir
chirurgisch, vorsichtig,
sub903
verstehen Sie?
sub904
Das ist kein Krieg im vollen,
modernen Sinne des Wortes.
sub905
Wenn Europa sich entscheidet
einen Krieg zu beginnen,
sub906
kann die Situation sehr
schnell einen Punkt erreichen,
sub907
wo es niemanden mehr gibt,
mit dem wir verhandeln können.
sub908
UH: Das ist immer das gleiche,
sub909
es wird mit den Nuklearwaffen
Russlands gedroht.
sub910
Anders als Putin das behauptet,
sub911
hat er das immer während des
gesamten Ukraine Kriegs gemacht.
sub912
Sogar Chinas Präsident musste
einspringen und sagen,
sub913
hier werden keine Atomkriege geführt.
Das will auch China nicht.
sub914
Das sind in gewisser
Weise leere Drohungen.
sub915
Putin redet über Europa,
sub916
um zu kaschieren, dass Russland
nicht von der Stelle kommt.
sub917
Nach vier Jahren Krieg sitzt
er immer noch im Donbass fest.
sub918
FP: Aber ich wäre vorsichtig
zu sagen, das ist eine leere Drohung.
sub919
Das Arsenal der Russen
ist ja schon massiv.
sub920
Man darf auch nicht vergessen,
dass die Biden Administration,
sub921
da hat Putin ja schon eine Rakete
auf die Stadt Dnipro geschossen.
sub922
so sehen die Millisekunden
vor dem atomaren Armageddon aus.
sub923
Das hat Putin schon mal gezeigt.
sub924
Wenn das ganze dann schlecht läuft,
dann ist die Gefahr schon,
sub925
dass ein großer Krieg
ausbrechen könnte.
sub926
Ich glaube,
mit der Trump Administration
sub927
ist das erst mal vom Tisch.
sub928
Ich denke auch nicht, dass es direkt
eine Drohung mit Atomwaffen ist,
sub929
er will aber, dass man sieht,
dass die Europäer das Problem sind.
sub930
Sie so darzustellen, als würden sie
den Frieden nicht wollen.
sub931
Die Waffen, die Selenskjy
politisch am Leben halten.
sub932
Und die,
die bei diesem Prozess im Weg sind,
sub933
bei dem die Russen das bekommen,
was sie haben wollen.
sub934
Also den gesamten Donbass,
den 28 Punkteplan,
sub935
wo sich die Russen
zurückziehen müssen.
sub936
ML: Wo du dann Gebiete bekommst,
die du nie erobert hast.
sub937
FP: Die, total wichtig sind
für die Ukraine. Und auch Gebiete,
sub938
die die Russen in näherer
Zukunft nicht erobern würden.
sub939
Man muss aber wissen, das Land
ist sehr hügelig, die Städte
sub940
und dazwischen ist ein Fluss
und da muss man erst mal drüber.
sub941
ML: Und die haben
das über zehn Jahre ausgebaut.
sub942
FP: Und jetzt ist es
zurzeit so an der Front,
sub943
dass die Russen schon Gewinne machen.
sub944
Andererseits müssen wir sagen,
ich weiß nicht,
sub945
wie oft ich hier schon in der Sendung
war und darüber geredet habe.
sub946
Bislang ist das ja nicht
vollständig passiert.
sub947
Die Verluste von den Russen
sind schon immens.
sub948
Auf der amerikanischen Seite
sagt man so 7-800 am Tag.
sub949
Wir sind ja auch jeden Tag
in Kontakt mit den Ukrainern,
sub950
die sagen auch dort
läuft es nicht gut.
sub951
Das liegt nicht
nur an fehlenden Waffen,
sub952
sondern an fehlender Man Power.
sub953
Da gibt es sowohl Frontabschnitte,
sub954
worauf Kilometer hinweg
vielleicht 2-3 Ukrainer würzen.
sub955
Da werden die Russen
dann vorher abgefangen,
sub956
wenn sie eintreten wollen.
sub957
Das ist natürlich auch
schon ein schlimmer Tod.
sub958
Wenn du da von einer Drohne
erledigt wird.
sub959
ML: Absolut, wenn man diese Bilder
sieht und ihn dann reden hört,
sub960
das macht man
mit chirurgischer Präzision...
sub961
FP: Es kommt drauf an,
was die Definition von Präzision ist.
sub962
ML: Das ist die Definition von fein,
chirurgisch, präzise,
sub963
keine große Sache.
sub964
Viel zynischer geht es gar nicht.
sub965
FP: Da haben die Russen mittlerweile
auch die Produktion ausgeweitet
sub966
von diesen Dingen.
sub967
Diese relativ einfach abzuschießen.
sub968
Mittlerweile fliegen da so viele auf
ukrainischen Staatsgebiet,
sub969
das ist fast unmöglich
ist die abzuwehren.
sub970
Ich war dort, als die Russen
angefangen haben die zu benutzen.
sub971
Das ist kein gutes Gefühl,
wenn du einen Propeller hast.
sub972
Das ist ein 50 kg Sprengstoff.
sub973
Wenn er in der Nähe ist, dann
hast du ein großes Problem.
sub974
ML: Das ist dieser Terror,
den die da wirklich verbreiten.
sub975
FP: Ja, der kommt ja auch mehr dazu.
sub976
Sie haben auch Erfolg darin.
sub977
ML: Schauen Sie sich
diese Wohnblocks da an.
sub978
FP: Das scheint auch
eine Wirkung zu haben.
sub979
Das Problem der Ukraine ist,
sub980
dass die Infrastruktur
sehr daran leidet.
sub981
Es gibt viele Stromausfälle,
sub982
die sind in diesen kalten
Monaten auch sehr lang.
sub983
Wenn man dort im Dunkeln,
in der Kälte sitzt,
sub984
in U-Bahnschächten
die Nächte verbringt.
sub985
Man merkt schon, wie das Gewicht
der Russen immer mehr drückt.
sub986
Ein Durchbruch hat es noch nicht
gegeben, aber es scheint so,
sub987
dass sie darauf setzen,
dass es irgendwann passiert.
sub988
ML: Wenn man diese Bilder sieht,
ich habe das selbst mal erlebt.
sub989
FP: Wenn Sie da sein, das ist
ein gefährlicher Ort.
sub990
Direkt auf der anderen Seite
des Flusses Dnipro.
sub991
Diese kleineren Drohen, die fliegen
dort auch, die sind viel zielgenauer.
sub992
Das kann schon sehr gefährlich
werden, auch für Kamerateams.
sub993
ML: Genau...
sub994
Und in Cherson, da haben wir
ein Interview mit einer Frau gemacht,
sub995
das werde ich nicht vergessen
sub996
dann redest du mit ihr und fragt,
was sie vorher gemacht hat.
sub997
Dann sagt sie,
sub998
ich war Supermarktleiterin
und jetzt verteidigte ihr Zuhause.
sub999
Sie hatten auch Theatervorführungen
im dunklen Keller usw...
sub1000
FP: Das ist auch
einer der gefährlichsten Städte,
sub1001
was Bruun angeht. Da gehen
die Ukrainer nicht hin,
sub1002
weil sie den Damm gesprengt haben.
sub1003
Deswegen wurde der Drohnenkrieg
dort mehr ausgeweitet.
sub1004
Wenn man dort nicht
in einem großen Gebäude ist,
sub1005
ist die Gefahr schon extrem groß.
sub1006
ML: Würden Sie sagen,
sub1007
da hat jemand ernsthaft Interesse
daran, diesen Krieg zu beenden?
sub1008
FP: Ich glaube, unter den jetzigen
Umständen nicht.
sub1009
Was passiert ist, dass die Russen
viel Einfluss hatten.
sub1010
Wo gesagt woanders, das ist
ein amerikanischer Plan.
sub1011
Da haben sie sich gedacht, das ist
etwa das, was wir haben wollen.
sub1012
Dass sie den gesamten
Donbass bekommen,
sub1013
sich die Ukrainer zurückziehen.
sub1014
Dass es eine dem Mittel
digitalisierte Zone ist,
sub1015
aber offiziell russisches Gebiet.
sub1016
Und dass die Ukraine
nicht in die NATO kommt.
sub1017
ML: Sicherheitsgarantien
der Amerikaner...
sub1018
FP: Und da ist es
in der Tat so gewesen,
sub1019
dass die Europäer sich da relativ
schnell zusammen getan haben
sub1020
und gegen Entwürfe
ausgehandelt haben.
sub1021
Die Führung von Bundeskanzler Merz
war da auch wichtig, würde ich sagen.
sub1022
Dann haben sie ist
ein bisschen aufgeweicht.
sub1023
Was entscheidend war,
sub1024
es gab ein Treffen in Miami
und das da Marco Rubio dabei war.
sub1025
Erst der Gegenpol unten will
die Europäer noch mehr mit einbinden.
sub1026
Das Treffen im Kreml war somit
auch für die Russen kein Erfolg.
sub1027
Wenn man sich die russischen
Medien anschaut, sagen Sie,
sub1028
es sei ein wichtiges
Gespräch gewesen,
sub1029
aber sind keine Durchbrüche
erzielt worden.
sub1030
Darf nicht vergessen,
sub1031
es ist nach internationalem Recht so,
dass der Donbass, die vier Regionen,
sub1032
um die gekämpft wird,
sub1033
dass die hier nach internationalem
Recht ukrainischer Gebiete sind.
sub1034
Aber das sind annektierte Gebiete
von Russland. Putin sagt,
sub1035
das gehört
zu unserer Verfassung dazu.
sub1036
Wenn man sich das in den russischen
Medien anschaut,
sub1037
aber auch vom Kreml selbst.
sub1038
Wenn die Ukrainer sich
nicht zurückziehen
sub1039
in den besetzten Gebieten,
sub1040
dann werden die Russen noch mal
einen Gang hochschalten.
sub1041
Meiner Meinung nach sieht
sich Russland gerade
sub1042
auf der Gewinnerstraße
und die Verluste sind hinnehmbar.
sub1043
Es melden sich auch viele in Russland
für den Militärdienst.
sub1044
Das Geld ist gut.
sub1045
ML: Ökonomie des Todes...
sub1046
FP: Deswegen können Sie es eine weite
Zeit noch weiter zu tragen.
sub1047
Der Kreml vertritt die Position,
sub1048
dass Zeit auf ihrer Seite ist nicht
nur, weil sie auf dem Vormarsch sind,
sub1049
sondern solange Trump im Amt ist,
sub1050
wird das Angebot auch weiter da sein.
sub1051
Sie wissen, was sie zu bieten haben.
Seltene Erden, Flüssiggas, Öl Gas.
sub1052
ML: Wenn wir uns diese Karte
noch mal anschauen.
sub1053
Sie haben es eben beschrieben.
sub1054
Im September 17.000 Deserteure,
im November 21.000.
sub1055
Dafür sich ein ganz
Land im Stich gelassen.
sub1056
Ich frage mich immer,
das, was dort in rot es,
sub1057
das sind die sogenannten
besetzten Gebiete.
sub1058
Damals bei der Vollinvasion, da
waren Sie auf der anderen Seite.
sub1059
FP: Da war ich in Russland, genau.
sub1060
ML: Das haben wir gerade
auf der Karte gesehen.
sub1061
Sie gehören zu den wenigen,
die beide Seiten kennen.
sub1062
Wie viele sind da noch,
wie viele Ukrainer?
sub1063
FP: Da sind noch sehr viele Ukrainer.
Da sind auch viele,
sub1064
die eventuell Loyalitäten
auf beiden Seiten haben.
sub1065
Da waren schon
welche, die gesagt haben,
sub1066
sich schon unter Druck
gesetzt gefühlt haben,
sub1067
in den Jahren seit 2014.
sub1068
Auf der anderen Seite ist es so,
sub1069
dass die Infrastruktur
in Mitleidenschaft gezogen sind.
sub1070
Es sind extrem viele Leute
aus diesen Gebieten geflüchtet.
sub1071
ML: Ja, all diese Städte.
sub1072
FP: Das existiert ja quasi
nichts mehr, da ist nichts mehr.
sub1073
ML: Was heißt das? Müssen
wir damit rechnen,
sub1074
dass sich hunderttausende
auf den Weg machen?
sub1075
Aus diesen Gebieten, angenommen,
es würde dazu kommen,
sub1076
die Amerikaner würden
die Ukrainer dazu zwingen,
sub1077
aus diesen Gebieten zu gehen.
sub1078
FP: Ich glaube
aber aus diesen Gebieten,
sub1079
die dann noch in ukrainischer Hand
sind, wenn das wechseln würde,
sub1080
würden viele gehen.
sub1081
Man muss sagen, dass die Städte,
die die Russen noch nicht haben,
sub1082
dass in stark
Militarisierung der Städte.
sub1083
Da sind viele Menschen schon weg.
sub1084
Orte im Westen von der Ukraine,
zum Beispiel Odessa,
sub1085
Da sind vier Bilder,
die schon geflüchtet sind.
sub1086
Eine Bewegung ist da, aber vielleicht
nicht so groß, wie man denkt.
sub1087
Man muss sich immer
die Frage stellen,
sub1088
wie kann so etwas von statten gehen?
sub1089
Man kann den Selenskyj vielleicht
dazu zwingen ein Papier
sub1090
zu unterschreiben und würde
es dann auch unterschreiben,
sub1091
aber diese Gebiete gehören ja
zur ukrainischen Verfassung dazu.
sub1092
Ist es möglich, dass das ukrainische
Parlament dafür stimmt,
sub1093
diese Gebiete abzugeben?
sub1094
ML: Was ist mit diesen Männern,
die da kämpfen seit Jahren.
sub1095
Sind die bereit, wirklich
nach Hause zu gehen?
sub1096
FP: Genau, was würde da für Würfe
innerhalb der Ukraine machen.
sub1097
Das gibt es ja jetzt schon,
sub1098
die Ukraine war er
schon immer ein Land,
sub1099
wo es solche Zerrüttung hingab.
sub1100
Ich glaube, an der Front fühlen
sich auch viele im Stich gelassen.
sub1101
Nicht nur vom Westen,
sub1102
sondern auch
von der eigenen Regierung
sub1103
und der eigenen Militärführung.
sub1104
Sehr viele Leute sind jetzt
seit drei Jahren an der Front
sub1105
und werden bombardiert.
sub1106
Sie haben selbst ganz viele Leute
getötet und selbst auch
sub1107
viele von ihren Freunden gesehen,
sub1108
die getötet worden sind.
sub1109
ML: Sind zum Teil
selbst stark verwundet.
sub1110
FP: Es ist teilweise so, ich war
auch an der ukrainischen Front,
sub1111
als sie diese Orte
teilweise verloren haben.
sub1112
Da haben die uns gesagt, wenn
wir 500 Mann mehr gehabt hätten,
sub1113
dann hätten wir die Stadt gehalten.
sub1114
Die sind aber nicht gekommen,
du bist im Graben und siehst,
sub1115
wie es passiert.
sub1116
Am Ende musst du
aber die Stellung räumen.
sub1117
Das ist super hart für die Leute,
die im Schützengraben setzen.
sub1118
Die werden ziemlich wütend
sein, wenn sie da rauskommen.
sub1119
ML: Frau Herrmann, abschließend?
sub1120
UH: Ich wollte sagen, man darf
nicht nur auf die Gebiete gucken,
sub1121
die da besetzt wurden,
sub1122
wenn Russland seinen 28 Punkte
Plan durchkriegen würde,
sub1123
dann heißt es, dass man eine völlig
geschwächte Ukraine haben wird,
sub1124
die irgendwann von Russland
angegriffen wird.
sub1125
Das hat sofort das Ergebnis,
sub1126
dass niemand in die Ukraine
investieren würde.
sub1127
Es wäre ein ökonomisches nicht
und das würde dazu führen,
sub1128
dass auch aus Kiew, Odessa usw.,
sub1129
die gar nicht im scheinbar
russischen Einflussgebiet liegen,
sub1130
dass die Leute von dort
in den Westen gehen.
sub1131
Es leben jetzt noch 31
Millionen Ukrainer in den nicht
sub1132
besetzten Gebieten.
sub1133
Auf kurz oder lang
würde da jeder gehen,
sub1134
der nicht schon Rentner ist.
sub1135
Wenn große Teile von denen sich
auf den Weg in den Westen machen,
sub1136
dann hätte man zwei Phänomene.
sub1137
Einmal ganz viele Flüchtlinge hier
und außerdem eine leere Ukraine.
sub1138
Die könnte Putin einfach so abräumen.
sub1139
Das Ergebnis wäre,
sub1140
dass man am Ende Putin garantiert
an der Ostgrenze von Polen hätte.
sub1141
FP: Als Rubio mit den Ukrainern
gesprochen hat,
sub1142
war genau das das Thema.
sub1143
Ohne ausreichende
Sicherheit Garantien.
sub1144
Rubio hat am Ende des
Gespräches gesagt,
sub1145
wir wollen dafür sorgen,
sub1146
dass die Ukraine
nicht nur sicher ist,
sub1147
sondern auch wirtschaftlich
irgendwann floriert.
sub1148
Dafür mussten auch
die Sicherheitsgarantien da sein.
sub1149
Dann ist man mit dem Plan nach Moskau
gegangen und sie haben gesagt,
sub1150
ist nicht.
sub1151
UH: Ja, die wollen ja
die Ukraine haben.
sub1152
ML: Da müssen wir mal überlegen,
sub1153
was das für die Biografie
der Menschen bedeutet.
sub1154
Da steht jemand vor dir,
sub1155
der hatte bis dahin sein Leben
und vielleicht ein junger Mensch,
sub1156
der dabei war
seine Karriere aufzubauen.
sub1157
Das waren gute Leute, die waren
gut in Mathe oder Physik.
sub1158
Und entsteht sodann
plötzlich und merkst,
sub1159
dein ganzes Leben wird
an die vorbeiziehen,
sub1160
während du irgendwie versuchst ist
ein irgendwelche vernünftigen Bahnen
sub1161
zu lenken.
sub1162
Und dann war es das auch.
sub1163
Die Idee, dass eine echte
Perspektive entsteht,
sub1164
das kannst du jungen
Leuten kaum vermitteln.
sub1165
Das ist die rein gesellschaftliche
Dimension der Sache.
sub1166
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
sub1167
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".